Sí. No está mal. ¿Eh? Bueno, pues en principio queríamos empezar hablando de de la matanza. ¿Sabe usted si aquí en este pueblo se hacía? Sí, Sí. Y cómo. ¿Cómo era? ¿A cada uno en su casa? Cada uno en su casa. Lo hacíamos. Sí. Muy bien. Y explíqueme un poco cómo era todo el proceso. ¿El proceso? Mira, el día antes cogían los cerdos. No se les daba de comer a la mañana siguiente. Sí, supongo que pregunté algunos al momento que sangraban.
Más o menos. Entonces, a la mañana siguiente.
No, cerdo. Nada. Se guardaba.
La sangre. Teníamos un barreño lleno de piedras.
Así como las ropas, y ponían la sangre o más dejaban bien encerado. Y entonces, cuando tenían el cerdo de ha matado, lo cogían y los bautizaban a trozos. Entonces sí se llevaba allí donde se hacía todo el proceso y se ponía la carne en la cabeza. ¿Por ejemplo, lo que es la ensalada era cómo se llama en castellano la ensalada? Si el pellejo con el tocino, es decir, el tocino se ponía en una caldera. Si querías poner unas piedritas, les ponía un poco de cosas y entonces esto servía. Mientras tanto, se ponía la carne encima de la mesa y se iba cortando. Se sacaba el hueso. Entonces cogían esto, lo pasaban por la máquina y de esto se hacían las langostas. Con la carne magra y un poco también de tocino. Oh, esto de la ensalada de la panceta que dicen. Se hacía y se hacía. ¿No son bonitas? Entonces lo que estaba hirviendo también cuando estaba hervido. O lo ponían o lo sacaba en los huesos. Sacaban. Se separaban la carne más magra y la guardaban para hacer unas butifarras blancas. Hay persona que ponía un poquito más de de lo que había empezado. Magro Sí que eran las buenas. Así lo ponían para que esté en las buenas y todo lo demás lo ponían en la sangre y entonces lo volvían a pasar por la maquinilla también y lo envolvían en unos.
Sus tripas especiales y entonces, cuando estaban ya llenitas, las ponían a donde habían perdido todo esto, a hervir las blancas y después se hacía la negra igual, hasta que la negra salía a hervir un poquito más porque no estaba cocido, ya no estaba cocinando y entonces hacían fiesta. La gente sale a comer a casa de quien mataba al cerdo. Sí, sí, bien, muy bien. ¿Y que eran las las casas más adineradas? Las que no todas las casas, todas, Todas. Antes todas, Todas tenían de todo. Gallinas, conejos, de todo Un poquito teníamos, porque yo soy de aquel tiempo y teníamos todo lo que tenía. Y en su casa, como se repartía el trabajo de la matanza, todos ayudaban en todo había tareas. No, no, no, no, no todos, todos ayudan a lo que sea. Cuando se mataba al cerdo, todos se ponían allí. Nos poníamos los unos, limpiamos las tripas, los otros recortaban. Ya te digo, los huesos de la carne magra. Los otros se cuidaban de la caldera que estaba hirviendo como los trozos más señores. ¿Y si nos repartían lo que había que repartir? Ya sabía cada uno lo que tenía que hacer. Sí, sí, muy bien. Y bueno, queda. ¿No es lo que venden ahora, no? Claro, no tenía el mismo día así. Yo. Mira, yo no como embutidos.
No como no hay nadie que mantenga la tradición.
Si aún hay alguno. Tengo una amiga mía que es cuando yo pongo cerdo embutido, así de portero como, pero embutido no como nunca. ¿Antonia, mi amiga mata cerdo, me lleva de todo en abundancia, eh? Y me dice toma no poco trocitos pequeños para que me dure ya el congelador. Y cuando me pasa por la cabeza un trocito y antes, cuando no había congelador, como conservaban todo se ponía colgado y la vagoneta se ponía seca. Si cogías buen tiempo, si cogías aquel tiempo de sabor de la niebla, entonces costaba mucho, pero si cogías un tiempo que hacía heladas y hacía frío, entonces pues se ponía seco. Hoy que pensar que me vuelve la boca agua en las manos bonitas y unos chorizos también guapos, buenos, muy buenos. También tenemos un popurrí y unos pernil, jamón, jamón, unos jamones. Vamos no ver si no es otra cosa no era. Y bueno, para seguir hablando de comida ya el este pueblo era un pueblo de agricultores también. Sí, sí, sí. Y ahora ya no tanto por total la agricultura total ya no crea granjas de pulpo, pero sí depende, todo depende de lo mismo. Pasa que hay muchas granjas de. De cerdos, hay alguna de pollos, hay de codornices, hay de muchos requisitos de quien lo necesite sin condiciones y de pavos.
De todo esto en gran cantidad. Ya no son tampoco buenos como antes las cosas como sean antes como lo hacíamos en casa, claro, más ahora. Bueno será bueno. Ahora pienso, pienso, pienso. Y entonces ahora, ahora sí matan cerdo a la casa, que matan cerdos casi no sacan nada porque van al riesgo de cuando lo tienen que comer. Está fatal porque no se seca la carne, lleva mucha agua y no se seca. No es que se queda unos huecos adentro y aquello se pone amarillo rancio. Ya no, no, ya no vale. Ahora la gente hace esto, Matan los que matan cerdo, que hay alguna causa que mata, lo lo dejan unos días secar un poquito y después lo cortan y lo echan acostumbrado y está como secar apenas. Nadie seca nada porque no se seca. Si se seca, sigo por los piensos, sigo. No sé lo que es que no se seca nada. Ya te digo. Y eh. Y de los de los cultivos, que es lo típico de por aquí, que es lo que más. Los cultivos por mira, maíz, digo. Entonces alfalfa.
Poca cosa más. Sí.
Como en el caso de trigo. ¿Maíz? ¿Es el Papa? Sí, Sí, eso es porque girasol y girasoles ahora no hacen. Claro, eso también habrá cambiado lo que se cultivaba antes. Sí, sí, lo de ahora. Ahora se cultiva manzanas, se cultivan peras, melocotones, nectarinas, todo eso. Es un comandante. Esto Tanto como quieras. Sí, sí, sí. Melocotones. Entonces también hay muy buena fruta. Sí, todo base de fruta. Pero aquella los primeros, que son los albaricoques. También hay ahora este tiempo también. Ya, ya. Unas tienen que coger aquellas manzanas. Así que son muy rojizas, que son muy buenas. ¿Cómo se llama? Sí. Pues. ¿Cómo es que coge nada con sentido? No me acuerdo que son las últimas que se cogen a una manzana. No, no tomes manzanas. Aún hay A para coger. Hay otras que son verdes que también están cogiendo. Eso dice la gran Smith. A mí también me gusta mucho. Sí, a mí también. ¿Y si después no se oye alguna? ¿O hubo alguno? Porque hicimos antes muchos, pero ahora no como un año la mata el frío. Pues la gente buscaban pocos. Almendras también hay, pero no con abundancia. No sé si todo esto sí, pero ahora, como todo se arregla con la tierra, pues plantan frutales y cosas así. Sí, sí, sí, bueno, pero llevan unas aceitunas, muchas de fuera. Aquí hay cuatro. No, no hay mucha antes, porque para llevar a la gente de aquí, pero para socios y así nada más.
Sólo lo compran fuera la realidad. Porque aquí. Sí, sí, Estamos teniendo el aceite. Sí, sí, sí, sí. Y aún hay casas que para su gasto aún hacen olivas para su gasto. Pero poco a poco. Hay muy pocos olivos y no sé que hay más. Su familia era. Viene de una familia de agricultores y. Y usted recuerda cuando. ¿Cuando era pequeña, cuando que quien ayudaba ayudaba a toda la familia a recoger o eran los hermanos? Claro, claro. ¿Entonces de qué se trataba? Los hombres no ayudábamos. También las mujeres ayudábamos. Y si no había que hacer en casa a jornal por otra casa y les y les pagaban o sí que nos pagaban. Pero poquito. ¿Poquito no, mucho no? Y en invierno yo hablo de a a a las almendras. ¿Dónde las rompían? ¿Cómo se llama la presentadora en donde una por una sí o no? Pero la máquina nada a cambio de nada. ¿El marchante qué tenía en la máquina? Pero vamos a otra. Sí, sí, sí, sí, sí. Sí que pagaban tres pesetas por saco. Tres pesetas por saco. Así que cuando. Cuando terminaba ese saco que pesaba, cubría la mesa el grano. Porque sí que incluso llegar a la casa a gente tiene que dar el resultado. ¿Así tenía ya no? Yo con cuando fui a donde estaban las ratas, ya tenían máquinas, entonces íbamos con unas mesas que había y lo creábamos. Si separábamos el champú y el café, si tenía cinco estrellas a las que si no los trozos también los tenías que quitar.
Y entonces también había muchos, al menos por ahora. Tampoco hay pocos, hay muy pocos ahora, pero no usted. Aparte de eso, luego iba a la escuela de pequeña. Sí había. Había aquí una escuela, una escuelita. Pero. ¿Y cómo? ¿Cómo era? Supongo que no sería como. Como las de ahora. ¿Cómo eran los grupos? Eran solo de chicos y chicas. Sí, sí, sí. Las chicas íbamos solas y los chicos solos. Sí. ¿Y tenían maestras o eran hombres? No, no, no había maestras para las chicas. Maestras para los chicos maestros. Y la enseñanza era distinta a la que recibía un chico de la de una chica. ¿No? Igual, creo yo. Yo creo que igual me parece que en aquellos tiempos eran parte de la educación. Sería la casa misma. Hombre, en caso lo principal y si no, no es como ahora, no que ahora hacen lo que quieren. ¿No, no y que? ¿Que estudiabas? Pues lo básico, lo básico, con reglas y poco más. Que dinero mandaba chico. Sí, sí, sí. El 90%. El 90%. Pobres. Pensé, cuando rezas que los 14 años fueran 60 años sin hablar y la imagen del del profesor como era, porque ahora se ha desvirtuado un poco, como que el profesor no era como ahora. Ojo, porque no podías hacer mucha cosa o sino el palo volaba. Claro, si me respetaba más hombre.
¿Hombre, si solo respetada no podías hacer mucha cosa, no? Porque si no, no no no no no no no no no no! Palabra amorosa. ¿La gente, chicos, gente que? ¿Familias adineradas Que? Antes era Lérida y Lérida. Los chicos de mi tiempo, sí, pero poquísimos, poquísimos. ¿Alguno? Alguno, Porque es el hijo del médico, el hijo del secretario de Estado. No más gente así. Nosotros no siempre había alguno de clase media más media. Yo me considero de la baja, pues que hacía no esfuerzo. Sus padres pues hacían un poquito más, pero no una carrera. Carrera tan sólo era de éstos. Pero así como ahora todos hacen carrera para todos, entonces no, entonces no más los que podían. Usted viene de una familia muy grande, tiene muchos hermanos. Tenía uno y se murió. Sí. ¿Y usted? ¿Cuando terminó el colegio? Se quedó aquí en el pueblo. A trabajar, como te digo. ¿Y de qué? De recoger maíz, recoger almendras, recoger olivas, recoger lo que sea. Alfalfa. A cavar cebollas, que esto me lo ha dejado. También se cultiva muchas cebollas. No tantas como antes, pero también se cultiva cebollas aquí también. Pero antes muchas. Pero se tenía que hacer todo a mano. ¿No como ahora que que echan batán y no sale hierba, no? Entonces salía toda la hierba que había. Ahora no, ahora enchufada mía. No, no hace falta ir a otras calar. No, no, hombre, claro, claro. Es que todo influye, todo influye porque antes copiados cebollas ponías dos o tres cajas allí para todo el invierno y todo lleno y se conservaban.
Y ahora patatas igual las ponías. No tenía falta de nada. Ahora se tienen que empolvar, se tienen que poner cosas porque los bichitos no se pongan, que todo nos lo comemos artificialmente. En una palabra, todo eso. Pues yo hasta los. 17 años o así. Estuve trabajando así en el campo. A tiempo. La cebolla. La cebolla. El tiempo del del maíz. Del maíz al tiempo. De las almendras a las almendras. Los tiempos del de las olivas, las olivas. Lo que sea. Que si un día teníamos que ir a recoger la alfalfa, la alfalfa y el tiempo de grano llegaban y teníamos que ir a ayudar, pues teníamos que ir. Si todo va bien y a los 17 que a los 18 me ofrecieron a ver si quería ser carnicera y acepté. Y me ha llevo bien, Me fui bien. ¿Y ya fuiste carnicera? 25 años. 25 años. Entonces dijo robar un va y la mamá fue a la carnicería más malvada. 15 años más dificultadas y discriminación. El médico dijo que sólo los dos médicos sabían si se hacían ustedes cuando. Cuando se ponían malos. Siempre en mitad de la noche. Pero ya van dos y vamos a buscarlo. Bueno, en aquel tiempo pienso. ¿Pienso que teníamos que llamar al sereno que decían no? Entonces iban allí, a casa del médico, y el médico se venía a casa y visitaba y ya estaba.
Mire que esto es lo que había. ¿Y si te ponías mal, mal adherida a la mano o al hospital? Entonces el Arnao. En mi tiempo no sé si. No, no, no, al hospital, al hospital o la gente era mucho de las clínicas. Así como ahora todo el mundo es de la Seguridad Social. Entonces todo el mundo tenía pagada su clínica. Su cierre, un compañía. Si se puso enfermo, se curaban. Si lo pagaba. Cada mes había alianza hacía la perpetua Socorro que decían. Después había muchas más compañías. Un chaval abría la clínica San José. Si no, no, no, ya había varias clínicas pagando. Entonces había para los más pobres que no podían. Era un hospital provincial. Sí, sí. Y por ejemplo, el tema de de los embarazos, claro, no era todo en casa, todo aquí, todo aquí. Bueno, me fui a Lérida y había alternado. Cuando tuve hijos ya estaba larga, pero ahora, por ejemplo, a visitar, a visitarme a Lérida mientras estuve embarazada. Ni una vez. No, no, no hasta el momento de nacer aquí todo. Pero aquí había dos comadronas al pueblo. Claro. Entonces después uno de los médicos también era comadrona. Aparte de ser médico, era comadrona. Sí, también su madre. Era usted. Imagino que la tendría él en casa. Pero mi madre me tuvo a Lérida a la vuelta. Y era todo debido a que entonces mi padre era que fuimos a vivir aquí.
Pero a mí y a mi hermana nos tuvieron a Lérida. Mi madre a punto de morir de mi parto, pero en casa, estando dentro de la capital de Lérida, no la pudieron coger y llevarla en una clínica tres días de parto, la pobre tres días, y después le vino una hemorragia. Después la tuvieron allí en la cama no sé cuántos días tiesa. Esto siempre me lo explicaba. Ahora vamos a ver si es verdad. Sí, sí, va metiendo la morralla, se va a quedar allí. Pobreta, no pudo contar, pero a veces se quedaban las parteras así. No tenía resistencia. Bueno, bueno, es tarde. No tenían asistencia. Bueno, en aquellos tiempos, así es su relación con con sus padres, sus tíos, sus abuelos, los adultos de su familia cuando era pequeña, como. ¿Cómo era? Porque eso es otra cosa que también ha cambiado mucho. ¿Cómo tratan ahora a sus padres? Muy diferente. Muy diferente. ¿Usted qué relación tenía? Relación tenía. Pero no hace lo que hace nadie ni piensa en eso. No sé qué hace usted a los padres. Sí, sí. Y a los abuelos también. Sí, sí, sí, sí. ¿Se acuerda usted alguna anécdota de pequeña que desobedeciera a sus padres y quisiera hacer alguna travesura? De pequeña no, que era bastante mayor. Por la fiesta mayor de. Las amigas dicen Vamos a ir a la Moneda, que es fiesta mayor.
Yo digo Oh, no me dejaran venir. Bueno, vamos con la bicicleta que tenemos parientes allá. Dejaremos la bicicleta allá en el patio de los parientes suyos. Y digo bueno, pregunto en casa y me dicen Mi padre se nos va a quedar fulana en York. Bueno, pero tarde no es. No, no, no, no, vendremos pronto, veremos por donde nos fuimos. Damos la vuelta para el pueblo, que ya dejamos las bicicletas, aquella casa. Pues resulta que cuando llegamos para venirnos aquí en la casa no había nadie. Esta mujer sabe también decirte si al final, cuando terminaron el baile, aquella gente vinieron pa casa. Claro, era tarde. Cuando llegué a casa, el primer bofetón. Bajé todas las escaleras, todas. Cuando subí por arriba. Todo de sangre antes de hoy, no a punto de volver a porque claro, yo no había obedecido. Ya me expliqué que no había los señores, que no había nadie, que no pudimos venir, pero nada de nada. No, no, esto para otro día. Y se nota que hay mucha diferencia entre la relación que tenía con sus padres y la que tiene ahora su hijo o sus hijos con usted. Sí, claro, claro, muy diferente, total o casi. Pero bueno, lo veo la diferencia de ahora. Claro hijo, ya no es tanta la diferencia, así no mucho. Y ahora sí, Ahora es un abandono. Tanto, tanto es demasiado lo que hacen los hijos, yo creo. A mí me parece. A lo mejor si hubieran tenido pequeñitos de mi hijo también hubiera sido un poco tolerante.
Pero esto tampoco lo puedo saber, pero porque no tiene ni novia ni está casado y tiene hijos, pues de momento no puedo decir nada, que de momento no puedo decir nada. Pero a lo mejor si los hubiera tenido también hubiera dejado hacer las cosas a los niños. Yo que sé, a lo mejor digo yo, porque me parece que hubiera porque a mi hijo cuéntenos alguna travesura de su hijo, alguna nota basura, tantas como quiera. Cuando era pequeño siempre marcharse pasado de una calle para la otra sin mirar nada. Suerte que entonces no había tantos coches ni nada. Una vecina siempre se lo llevaba de la calle y un día me me sube el niño y dice coge el niño que no lo quiero más. Yo digo que te ha hecho, dice No, lo que me ha dicho, no lo que se podía hacer. ¿Yo digo que qué se ha hecho, qué ha hecho? Dice Todo el mundo tenía unos cerdos en casa y así pues hacía un dinerito al cabo del invierno. Y así dice no se le ha ocurrido ninguna cosa más que poner las manos dentro de los cerdos a los comedores. Allí las manos a tocar los cerdos. Ay, qué gusto he pasado! ¿Digo, Mira, por qué te lo llevas? Sí, sí, es que era un poco tremendo, pero bueno. No, no, no, exageradamente, es que estaba de otra manera.
No es como ahora. Claro, cambiaba cosas y las travesuras artísticas sí, pero no cosas grandes no ha hecho. No, no, no era un niño, pues se iba por todo el mundo a la calle. Siempre estaba en una casa, en otra y una vez mi madre cuando lo llevaba a casa, es esto que yo llegaba cansada de la tienda. ¿Qué se ha hecho? ¿Esto que ya es? Yo me subía los nervios, cojo, le doy una bofetada, un cepillo se cae, así que no había la escalera. Se quedó con la cabeza Aquí si se toca. Pero mira, si hubiera sido. Ahora, Si hubiera pasado algo, entonces nadie le habría pegado ni pegado. Es para pegarle y que te pase algo grave. Pero no está muy controlado. Está demasiado controlado. Demasiado. Y aquí ha pasado también mucho a los padres. Las chicas de 14 años han denunciado a sus padres. Está bien. ¿No quieres que te diga? Sí. Sí. Bueno. ¿Sabes qué pasa? Que cuando son chicos los dejan hacer todo. Y entonces, cuando suena la hora que quisiéramos todos, que la cosa no, pues no mandan más ellos, los padres y el resto. No pasa nada más. Bueno. ¿Te gustaría también saber cómo conoció a su marido delante de las parejas? Bien. Pues es muy bonito. Es muy bonito como nos conocíamos. Mira. A la punta de mi calle. Bueno, pasando por aquí. No había un.
Una casa. Así es como te lo explico. De la punta de mi calle. Subíamos hacía una vuelta. Si había una calle arriba, otra por allá. Es decir, se ponían todos los chicos a ver cómo pasaba. Y claro, siempre estaba yendo la noche. Normalmente por la noche no, Pues no todo el mundo se conoce. Si no se conoce, entonces pues bailando, conversando y tienes siempre tú su grupito. Pero yo ya me marché, luego me fui a uno de mayor, me gustaba más así pues yo nos llevábamos casi siete años con mi marido, pobre se refiere, cuando usted salía con las amigas, pero siempre con amigas. Sí, sí, sí, no, pero nos juntábamos a veces pues y yo pues bailábamos y cada grupo y los de la misma edad bailábamos. Pero entonces claro, cuando cuando te haces mayor, pues ya vas yendo, cambiando, entonces ya o bailas con chicos más grandes, ya, ya, ya vas rompiendo con las amistades. Más o menos es lo que me pasó a mí, al menos es lo que me pasó a mí. Sí, sí, siempre me hacían gracia los chicos más grandes, más mayores. Sí, esto es verdad. Y entonces pues claro, hay personas que no, que hay amigas que fueron de la misma edad y se casaron y todo bien, pero también tenemos varias pues más grandes, porque cuando llegábamos que comenzábamos ya a vernos las orejas, que digo yo entonces, pues los mayores nos hacían más gracia, no sé por qué.
¿Y entonces pues yo me decanté por un mayor, más bien cómo era la etapa de noviazgo? Antes estaba más, más controlado, imagino que ahora por los padres y tan guardado es como. Como si no fuera coronel. Sí, sí, claro, sí, sí, sí. Es una cosa exagerada. Era también un poco exagerada. Bueno, tiempos más atrás, aún más. Sí, porque a mí no me guardaron. Aquí hay algunos libros antiguos, pero un poco más allá, lo padre y la madre. Había una abuela. Sí. Y tú allí. ¿A aguantar Ya no? Ya, ya. Esto ya se comenzaba a poner un poco más bien. Sí. ¿Con qué edad se casó? Con 22 años y medio. Sí. ¿Y cómo? ¿Cómo fue la boda? ¿Cómo eran las bodas antes? ¿Las bodas? Había muy guapas y había muy normalitas también. Todo. Sí, la mía fue muy normalita, tirando a pequeñita, pero bueno, me casé. Hicimos un poco de si no más bien un poco así, de comidita, de un chocolate y una coca y una amiga de cosa y nada más. Y el vestido como. Como era, como el vestido era el mío. Había que vestían largo y tal. ¿Guapas? Pues yo no, no, mi padre me dijo que no y que no, porque este vestido no se llevaba más. Bueno, bueno. Y me compré una falda con una chaquetilla y un sombrerito y. Y sí, el blanco tirando no está demasiado subido.
Era casi blanco, pero no era blanco. Y me dijo que si te compras un traje, después lo podrás llevar. Y digo Sí, sí que tiene razón el hombre. Si tanto el blanco y largo no lo llevaría. Pero este tampoco no lo voy a utilizar. O sea, es igual de una manera que otra. Yo me hacía más gracia. Largo y blanco, más novia, pero sin traje blanco. ¿Y quién pagaba la boda? Los padres de la novia. Los padres a medias. Familias medias. Claro. Y luego había viaje. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. No me acuerdo. Podemos alquilar a Zaragoza dos o tres días. A Zaragoza fuimos a Valencia. De Valencia también dos o tres días. Entonces fuimos a Madrid dos o tres días. No me acuerdo. Fijo, Fijo no me acuerdo. Dos o tres días. Entonces fuimos a Barcelona. ¿De Madrid, Barcelona? Pues si es también Oporto, que si este es el 29. Me parece que llegamos al 13 el 29 de septiembre. Mira, ahora estábamos todos. Si teníamos un kilométrico que decían entonces compramos una tarjeta kilométrica y aún no gastamos en los billetes. Pues mucho si. Y entonces a Barcelona que estuvimos, que estuvimos en casa de unos tíos de mi marido. Entonces dijo la chica de la prima de mi marido, el que yo decía ves, me gusta. Me hubiera gustado ir a Mallorca. Y dice Ah, pues ya irás a Mallorca, ya. Ah, no, no, no, que tenemos que marchar pa casa, dijo mi marido y dice Si, si, si.
Venga, vamos, que vamos a comprar los billetes y si, si nuestro marido está también vamos a Mallorca. Y esto es lo que dijo. Si, pues mira, si, si no llamé y le dije que quería verle el rostro. Muchos Barcelona nos ha pillado física, pero si es lo máximo, si se hizo, si no, no está contenta ya. Pues entonces a Mallorca no me he subido nunca más en avión fuimos a Mallorca. Muy bien, muy bien, muy bien. Subimos a Mallorca. Bien, No te creas, Paco. No, no, en barco invadió avión, avión y divinidad. Hubo una tormenta. Cuando salimos del hotel y nos vinimos, nos vinieron a buscar. El agua subía arriba de las ventanillas del coche. Tuvimos que parar antes de llegar al aeropuerto, ya que el señor decía yo no había visto nunca esto, esto igual como la riada de Rubí. Vosotros no sabéis esto de Barcelona. Bueno, muchos muertos sí lo vi en la provincia de Barcelona, no lo había visto nunca más. Esto yo no soy un poco así. Ay Dios! Bueno, cuando paró de llover cogió y nos llevó al aeropuerto. Pero llegamos al aeropuerto. No salía ningún avión, no salía ningún avión. Y ahora queremos. Nos dijeron tranquilos, si no pueden marchar, los devolveremos al hotel. Ya está. Bueno, vale, pero por fin tarde, tarde, tarde. Si teníamos las nueve, a las 11 por ahí que salía el avión, me llamaron.
Que se vio no sabía. Bueno, subimos al avión, se sube parriba. Cuando estuvo arriba volvió a bajarse. Yo en aquel tiempo, figúrate, no me había movido de casa. Ay Dios, que esto es culpa mía! Abajo! Cuando me pareció que había pasado, se movió el avión a través de un poco rato estábamos arriba. Baje un momento, me dio un susto, un susto. Yo estaba. Estaba fatal, fatal. Había. Había dos chicas o tres de Zaragoza que tenían unas ganas de. De juego y risas. Bueno, yo pensaba que estas chicas. Entonces había también un matrimonio que creo que eran extranjeros. Yo cuando vi aquí el matrimonio aquel, las fotos siempre con ella porque se desvanecía la pobre, porque también me conozco, me dio miedo y unos loros. Unos y otros y entonces ya me derrumbe aquí a los que ya nos habíamos ido para allá estuvimos unos 3/4 de hora. Cojo de vuelta. Mira. Eh, mira, ya que estoy aquí. Y entonces, al final. Bueno, ya dijo el capitán que había pasado las turbulencias, que ya estaba. Y ahora ya pronto llegaremos a Barcelona y tal. Y si, si. La verdad es que cuando digo esto ya como ya se sabe, pero no he querido volver a subir nunca más a un avión y creo, no sé. No, no se puede decir nunca que no, pero creo que no voy a subir más seguro de los pocos que había cogido una.
Cuando había alguno, había alguno que también lo hacía. Bueno, es que mi marido pasaba una cosa. Mi marido, aparte de ir a trabajar y trabajar a casa también. Bueno, lo mismo que había yo trabajar acá adentro, porque entonces tenía tierras a medias. Tenía la Torre de la Pava, ya tenía la torre. De hecho, ya se hacía mucho, ya tenía la tierra y sólo quedaba él. Solo quedaba él, las ganancias. Entonces esto lo tenía guardado porque yo no tenía ni un duro. Es así la cosa y sólo tenía guardado. Y de aquello hicimos el viaje. Pues así, con esto he dicho. Pero eso rompe, que si no a casa ni un duro, oye, ya ni alguna casa ni la otra. Mira esto. Bueno, esto fue para adelante. Se sumaría otra cosa. Ya que yo. No, no! Bien, bien, muy bien. Sí, sí. Si estuviéramos cortejando felices. Pues siete años, me parece. En seguida se vino a casa. Siempre estaba en casa. Cuando bajaba, a veces decía. Eh. ¿Qué haces para comer? Mira esto. Me quedo. Esto era una cosa rara antes. Esto no lo sabía. Gustaba mucho. De hecho, a su casa iba a poco. Muy poco. No le gustaba ir a su casa, pero se pasaba. ¿Qué haces aquí? ¿Qué? ¿Qué haces? A mi madre. Mira, a veces esta cena o si hago esto, ya me podría quedar. Mira, si te quieres quedar, quédate. Ya está. Muy bien.
No me costó nada. A mí sí. Me cuenta. Sí. Normalmente los padres de la mujer real. No sé. No, mis padres no, esto no lo consideraron como si hubiera sido. Se dijo enseguida. Si no es cuando se hizo mi padre viejo, más grande, mayor. Entonces la cosa cambió. No lo podía ver tanto. Esto va bien hasta después. Uno cuando se hace mayor. Pero bueno, será mucho más tarde. No nos podemos casar. Hombre. Claro, claro. Sí, sí, sí. Desde entonces. Pues tenías que estar a las órdenes de ellos. A ver lo que decían. A ver lo que no aprobaba. Unos padres no podían casarse. Sí que se podían casar. A disgusto de los padres. ¿Había pocos? Sí, había pocos. Pero también se decía. ¿Mirad, se ha casado tal mi marido, su padre o no ha ido su madre? Sí, también se sentía ya esto. Y es por las desavenencias que había. Sí, Sí. Y privar a un hijo de no casarse con la persona que quería también. También porque no tenía dinero. Porque lo que sea. Y no quería. No quería. Había que. Tampoco. No quería. No quería. Sí. Y al final, pues se marchaban. Y esto y aquello. Sí, sí, quiero eso. Sí. Pero bueno, esto gracias a Dios, ya ha pasado. Sí, porque después también quiera. A mí no me gustaba esto. Sí, tuve dos pruebas que sí tuve Rey. No, esto no es igual. Como no hay pobres que se hayan ido, pijos y ricas, sí, pero antes no! Antes no.
Los grupos de amigos estaban separados. Y como todos los pobres, había gente con mucho dinero.
Pero no había tampoco mucho dinero. Sí, había. Pero no había más. La parte mediana. Y que no pase mucho dinero, no te creas. Había, pues, diez o 12 casas por ricos que debíamos. Pero no lo es tanto así. Sí, eso sí, no había diferencia. Entonces profetas. Dijeron los padres que si veían que se juntaba una chica que no tenía dinero con el chico que tenía dinero porque sus padres ya a veces no, pero normalmente era así. Pero ahora esto ya está, ya era pasado todo esto. Ahora ya se ve todo con más buenos ojos. Hombre, es así. Y el tema de las de las tareas de casa. Supongo que será un trabajo exclusivo de la mujer. Y además no como ahora, con tanta, con tanta tecnología y tantos amigos. Pues sí. ¿Y como cómo era el día a día en una casa? Pues mira, el día a día ya sabías lo que tenías que hacer. Y llegábamos a todos los sitios. No te creas. Pero lo hacíamos todo. Ahora no había teléfonos para pasar el rato, no había televisiones para pasar el rato. ¿Y si las había? Mira, ahí está. Primero, las cosas que se tenía que hacer que la audiencia. Bueno, ahora queremos ver la serie. Queremos ver esto, queremos esto y lo queremos todo. Y si tenemos que salir, también por esto, nos dicen. Así, a medias. Usted trabajaba fuera y además trabajaba ocho horas al día. Hombre, depende. Cuando tenía la tienda. ¿No? Entonces sólo por la mañana. Sí. Sí, también. Entonces nosotros nos fuimos a vivir solos.
Pero entonces mi madre enfermó. Nos tuvimos que quedar. Me cuidaban a me. Nos casamos. Nos fuimos a vivir allá en casa, a nuestra casa. Pero nos quedábamos como tenía la tienda. Nos quedábamos a comer a mi casa de mi madre y mi padre. Entonces, por la noche, nos íbamos a casa y cenábamos a casa y ya está. Pero bueno, entre estas tiempo nació un chico. Entonces, claro, quedamos aquí y quedamos aquí. Que quedamos aquí. Nos quedamos allí. Mi madre se enteró. Ya estaba enferma del corazón, pero se enfermó más. Y bueno, no sé qué. Entonces, pasado el tiempo, mi hijo debía tener unos ocho añitos o así. Bien, no me acuerdo bien cuando se murió mi hermano. Era paleta. Lo he cogido. No vamos a decir cómo morir trabajando. Mi madre, pues aún más la pobre. Entonces nos tenemos que quedar a la fuerza y nos quedamos. Pues mira, pues me llevaba el chico a al colegio, lo iban a buscar si convenía de darle el almuerzo, le daban lo que convenía porque esto ya lo podía hacer, pero yo se lo dejaba todo hecho, la comida, todo, hasta cuando había mi hermano vivo dejado. Un día antes hacía la comida y mi madre no me requería ponerla a calentar y ya está, porque yo llegaba más tarde que mi hermano y mi padre y mi marido llegaba mucho más tarde entonces, pues ella se cuidaba de calentarlo. Si no hubiera habido mi madre, igual se lo hubieran comentado ellos.
Supongo que sí, pero yo no los dejaba. Todo hecho. Si, si, si, si, ya. Pues yo no podía, no estaba bien y me. Y por la tarde, pues aprovechaba para hacer todo lo demás. En la tarde no trabajaba y los primeros dos años que tenía la tienda, por la mañana hacía la tienda y por la tarde bajaba a almendras. Madre mía! Oh, madre mía! Sí, sí. Entonces, cuando llegaba a casa, pues hacía la cena, cenábamos y a dormir. No es como ahora que nos quedamos hasta que nos queremos ir a dormir. No había dormido. Pues quería ir sí o sí, porque mañana te tenías que levantar pronto. Había unos conejos para regar unas gallinas, unas cosas antes de marcharme y dejar las cosas. Arreglar el chico para que lo llevase a niños al colegio. Bueno, al fin y al cabo de la ropa usted tuvo que vivir lo de lavar a mano. Planchar con la plancha de carbón. Sí, sí, sí, de carbón no, pero sí. Aquí está ese calentador de carbono. No tuvimos de carbón hasta que se calentaba al fuego. Todo cambia. La cosa cambia. Cambia. Y ahora puedes planchar y mirar. Por entonces, a veces ponías la plancha. Ya está. Ya podía tirar la prenda. ¿No es así? Porque no sabía. Es poco más o menos cuando estaba bien para planchar. Claro. Y ahora no, Ahora te pones a planchar. Y esta buena tarde. Pues la vida era así. Claro. No sé muy bien. Bueno, se acostumbra todo el mundo, pero bueno, siempre se acostumbra la gente a lo malo.
Cuesta más. No, pero está bien que se sepan estas cosas, porque si no, no apreciamos. Lo que tenemos ahora. Es que no lo apreciáis. Hay personas que no lo aprecian. No gasta el dinero cuando ve que no gasta el dinero como lo manda. Nosotros teníamos el bar de juventud y no veas. En aquellos tiempos no era lo de ahora. Me parece que lo pusimos al 84 83. Una cosa que entonces era muy diferente de ahora, era muy diferente, pero ya había la diferencia. Había diferencia. Yo diría que más gastaban, más gastaron el dinero los críos. Por Dios! ¿Cómo puede ser esto? Oh! Y ahora aún se ha empeorado, pero la tira de veces más hasta ahora ha empeorado en una pose exagerada, ya que ves un niño pequeño que no ve ni lo que tiene delante cuando camina. No todos van así, así, así, todo el rato. Está bien, está bien. Y ahora se ha acostumbrado a los mayores e. Jacob. No hace muchos días que fui a ver una. Una amiga mía enferma. No la habían operado. Llego allí. ¿Cómo estás? Bien. Bien. Estoy bien. Vale. Su marido. Hola. Hola. Al cabo de un rato sale la otra hija. ¿Se pone con su padre también? Sí, sí, sí. Bueno, al cabo de un rato llega su cuñada. Hola, Bones. Bones. ¿Cómo estás? Felicidades. Bien. Bueno, se sienta al lado y también llevaba el móvil. Cric, cric, cric, cric, cric. Sí, porque desde ahora te mando esto.
Te mando lo otro. Que tal cual. Total. Llega el invierno. También se sienta. Y Hale. Está bien. Estaba Yoli, que había ido de visita. Mi madre está bien. Y ella decía. ¿Qué caso te hacen conseguir si me hacen un caso? Pero bueno, es que os dicen esto. Esto es horrible, esto es así. Y te digo que son que ya tienen unos 70 70 años. ¿No? Pero los unos de los otros que tengan 62 o por ahí. Pues la hija que era la más joven ya no digo, y el marido, pero esto es horrible en una familia. Yo me acuerdo que nos sentábamos a la mesa a comer, hablábamos. Ahora no habla nadie en la tele, lo que dicen cada jota. Ale, siempre igual. Después tienen un rato. Yo esto, esto lo encuentro horrible. En cuanto lo vives ya no hay familia, porque no hablas, no hablas. Hay una amiga mía que han hecho una casa nueva y el marido joven tiene una cocina muy grande y come, no la cocina. Y le dijo aquí prohibido poner ninguna tele. Y no han puesto la tele. ¿La tele? El que quiera ver la tele que se vaya al comedor. Y si no, que se vaya a la habitación. Pero aquí no quiero tele. Y no la tienen. Y siempre lo dice. Ay, que razón tenía, que al menos hablamos claro. Al menos hablamos. Aún hay alguno que saca el móvil. Pero. Pero al menos hablamos. Y es verdad. Toda la familia no se comunica así. Es verdad.
Y lo bonito es que comuniques las cosas, que expliques. Porque tú dices Ya me acordaré. Les explicaré esto. He salido a comprar o algo. Si llegas a casa, te pones a comer y mira que dices. Pero. Vale, vale, vale. ¿Qué haces? Ya se te va. Ya no explicas nada. O veo una cosa que dices. Bueno, se tiene. Tengo que preguntare esto o hacer esto. No lo haces. No lo haces porque ya, ya te quitas la cosa de la cabeza. Te digo, es muy diferente Todo, todo. Yo soy vieja y ya no, no puedo decir esto que lo encuentro porque es normal, pero encuentro raro tanta, tanta diferencia en esto que he subido con la juventud. Ya te digo, he subido con la juventud y me encanta. La juventud me encanta, me encanta y todos cometemos. Porque si tuvieras cuando voy por la calle, todos me yo. Porque los quiero mucho, porque los fuimos de pequeñitos. Muchos ya se han hecho mayores y a mí me gusta mucho la juventud. Mucho. Se. Estoy acostumbrada porque he vivido varias cosas con ellos, pero bueno, pero encuentro que no, ahí sí que son las hijas, las hijas de mis amigos, los hijos, todos hijos e hijas, los míos, los amigos míos también. A lo mejor es que yo me he quedado viuda hace 13 años y me hace por decir algo. Me han mimado más, pero cuando me ven me lo que hacen ellos. Nunca me lo he hecho mejor. Ya no son los mismos y esto.
Yo lo veo muy bien y.
Todo, pero yo reconozco que a veces los hijos que ahora suben, ellos ya no son tan poco iguales, porque con ellos, con cuando eran pequeños, íbamos a comer la mona por Pascua, íbamos a hacer alguna comida al campo y no hacían lo que no lo hacía. Y estos chicos, los críos de estos que ahora tienen 30 y pico de años ya, pues son fabulosos. Ahora pasan también de los padres lo que hacen ellos. Yo no he hecho nunca, ni a ellos también. Mira, mamá, Toma, toma, mira, Nos quedamos a comer. Mira, mira, Vamos, vamos, Nos vamos por ahí. No, tampoco, tampoco. Ya sé que si se los dejan y no se están quietos. Sí, pero tampoco. A veces también cansan, abusan, abusan, hipotecan hipoteca. Suerte y suerte que tus hijos han nacido a los 24, 25 años, pero salen como han nacido los 24 o 25 hijos. Ahí años han podido criarlos hasta ahora, que tienen unos 60 o han sobrevivido viendo esto los míos que han tenido y tal. Pero ahora los que se casan y tienen, los hijos que se van a 35 y 38 años, estos, los abuelos, los hipotecan la mitad, no se complican la vida. Total, total. Y en la calle hay tres, tres matrimonios. Por su culpa. ¿Un arbolito, no? Y los de siempre, los tíos. Papá y mamá. Ya los tíos viven afuera. Dos casas viven afuera, uno Barcelona y el otro a las 08:00 en un pueblo. El niño no estaba muy bien en casa de mamá. La niña y la niña. Vacaciones 15 días por caso de la mamá va 15 días.
Si se busca la casa de más arriba, dos críos un año se llevan la una pequeñita. Y si la otra menor hay aquí la primera porque no había una sola. Y bueno, entonces mi. La pequeña. Entonces pequeña grande está bien. San Agustín cuesta mucho, mucho, mucho. ¿Hipoteca? No, no, no tienes que decir pues disfruto, ya que ahora ya, ya estoy jubilado y así pues disfruto y voy a los sitios. No, no hace mucho, la otra vez. Por suerte, la chamba sí hablamos de todo esto, las festividades, hablamos de todo esto. ¿Y es verdad, pasa esto, esto Me preguntaba también qué os parece? Parece esto que no es. Tal vez también nosotros cuando tuvimos el niño a casa no sabíamos, podíamos salir un rato, dar una vuelta y pa casa. Ahora sale en todas partes. Si nosotros no nos quedábamos en casa hasta que se había llamado. No es que darte casa pasaba nada. Ahora no, ahora. Si quieres marcharte, toma a la abuela. Venga, vámonos a allí el paquete. Si es que eso sí que es buscar el día y la hora. Es hora de que aquí no son tres, cuatro, 20. Y si no, pues bueno, ya te digo una cosa. ¿Cómo están las cosas? ¿Si esta es la junta Real? Sí, sí, sí, es que sí. Se ha dicho lo que. Lo que pasa, lo que pasa, al menos desde que yo tengo un examen. Es lo que pasa, lo que ha pasado y lo que está pasando. Y que no vaya más o.
Menos será todo.
Ahora también encuentro yo que la juventud, la juventud no lo encuentro bien lo que hacen ahora, pero por otra parte lo encuentro muy bien, muy bien, que antes allí estábamos resguardados. Ojo, ojo, que si había racismo ahí estaba casada, tenía un niño grande y mi marido era muy de la broma. Siempre estaba yo así porque delante de los padres no tenía el niño grande, mayor. Ya me sentaba en una butaca, mi madre estaba sentada al otro lado, ya me decía mira la falda un poquito pa arriba. A veces no me hacía caso, pues no me he dado cuenta de nada, claro está. ¿Si es un suplicio, eh? Pues ahora yo lo que están haciendo, no sé. Lo que a mí me importa de una parte me me hace mucha gracia. Porque yo pienso todo esto que se llevan por delante. Si. Porque nosotros allí, resguardados hasta el día allí quietitos, que no había nada que hacer. Ahora disfrutar de la vida. Y que pase lo que pase, todo esto que lleváis por delante. Es así como veo que son demasiado jóvenes. A veces se pasan un montón, pero cuando uno es más mayor ya pienso que es bueno todo esto que se llevan. Eso si no nosotros. Ves ahora que nosotros podíamos estar muy bien toda la vida me da la real gana de decir que nunca nos discutimos por nada, nada, nada si somos cristianos, sino también ahora que podíamos estar tan libres que decía bueno, el año que viene me jubilaré en junio.
En septiembre ya teníamos la intención de dejar el radial. Así que. Bien. Después. Aunque bien, por si la cosa se corta. Sí, sí, sí, sí. Y todos los años, en julio. En 1 de julio. No en agosto. No se encontraba muy bien. A finales de agosto. No, no, no terminaba de ponerse bien. Fuimos a Lérida el día 3 por unas pruebas en septiembre. Entramos por la mañana a las pruebas y a la tarde estábamos ingresados y el día 9 de octubre ya estaba muerto. Qué piensas que todo esto hará que ahora que podíamos estar bien, ir a los sitios los dos. Pero la vida no es lo que piensas. Por esto te digo que aprovechar si aprovechar que las cosas vienen solas. Y ya te digo, la juventud me encanta. Tú una vez y pasa una de eso. Sí, sí, sí, sí. Ahora su. Su día a día aquí en el pueblo. Como mi día a día. Estoy feliz. Bueno, feliz entre comillas. Ya sabes, este era mi marido. Pero esto no puede ser el día a día. Pues mira, me levanto por la mañana más bien temprano porque no me gusta estar en la cama. Hago lo que tengo que hacer regar las plantas, barrer la calle.
Tengo que pasar bayeta, paso bayeta, lo que sea. Cuando yo me parece, hago almuerzo, no como desayuno. Entonces me voy y me hago los masajes. Media hora más tarde o más tarde. Si después cojo, me voy a andar unos 3/4, una horita a andar y después vuelvo a casa. Si tengo que ir a comprar alguna cosa y vuelvo a casa, no voy de prisa. Cuando llego, llego como no me espera nadie, pues cuando llego llego me hago un poquito de comida, casi casi como cuando termino por fregar los platos. Arreglas lo que tienes que arreglar. Ya está. Pongo un ratito allí a ver la tele y entonces cuando me parece, pues me cambio y mira aquí un par de horas. Lo estoy deseando. Ya se ha contado mucho, me suena un poco a los cuartos. Pues entonces me bajo aquí abajo, entonces voy a una casa. Bueno, ahora ya dejo algún día. El año pasado una vecina de mi calle con su hermano solos y resulta que tuvieron un accidente de coche y el día 19 de noviembre y desde que tuvieron un accidente hasta este verano. Yo cada día cuando salí de allí, que mi hija ya me estaba dando ahorita un grito, una hora, una hora y media a hacerle compañía porque el accidente no se murió del accidente, pero se murió en enero y ya se murió su hermana se ha quedado sola.
Yo pues he ido y ahora pues no voy tanto, voy un día. De tanto en tanto ya no voy tanto. Ahora se ha puesto ya un poco más bien. Y mira, ahora hay días que también vuelvo a caminar. Ahora cuando terminamos, que ahora es hora de terminar, vamos con una amiga que está ya, que vamos a dar la vuelta otra vez a caminar y que se va a casa. Entonces también ceno, me pongo allí a ver la televisión un rato y cuando me canso todo no es mi vida, nada más. Mañana me levantaré, me iré a misa. Después me pasa a bailar con unas amigas, a hacer un cortado. Después a casa a comer. Mañana tengo dos amigas a comer. Bueno, los amigos mañana nos vemos en casa y por la tarde pues pasaremos la tarde. Y bien, Estaremos buenos amigos. Es que nuestra costumbre de ir a misa todos los domingos. Sí, desde pequeñita, claro. Sí. Pero los años que estuve en casa, que teníamos los horarios, si no iba, pues nada. Y cuando tenía a mi madre tampoco. Pero cuando se murió mi madre se murió al cabo de cinco años que se movía mi marido. Pues entonces para distraerme incluso porque yo cogí una depresión muy grande, pues me las sabía todas amigas.
Pues va, va, ya va la cuestión no dejar quedar en casa mucho. Y desde que he dicho. Pero usted no puede ser salvo. Me voy de casa. Ya está. Pasa el tiempo. Y ahora estoy sola. Sí. Sí, estoy en un punto. Ahora que parece que no tengo nada en la cabeza. Para los médicos por la depresión me medico pero estoy en un punto que no tengo nada en la cabeza y como siempre la cabeza tanto en casa, la cabeza siempre estoy siempre igual, pues ahora no me distraigo bastante y ahora suerte tengo. Pues ya te digo. Mi vida ya está 100% seguro que la vida es grave. Ya te digo lo que hay ahora. Ahora es un punto de que mi vida está ahora claro. Pero bueno, también es importante estar entretenida y estar. Si, si, si, si, si, contenta. Y si eso me lo cuentas a la cabeza, claro, malo. Pero si estás a casa pues la cabeza piensa en las. Si, si, si, por la mañana pues a media mañana cojo y me voy a andar un rato y ahora encuentras un amigo o un vecino. Ahora vas a hacer un rato que juegos aquí al ocho americano y no va, la verdad. ¿A ver cómo se llama en castellano? No lo sé, no va a estar distraido esto, que no te distraigas cuando juega.
Hay que estar todo el juego porque se juega con unas cartas y tu tienes que ser listo de no pasarte. Porque haces unas columnas. Y a veces puedes cambiar de un lado para otro. ¿Y si tú no lo ves? Mi hermano está en la piscina. Se aprovecha, se aprovecha y cambia. Y por eso dicen No va a saber que tienes que estar. ¿Acaso por esto me dicen esto? Y al ocho americano. Y a veces jugamos al parchís. Muy pocas veces. Porque no gusta a todos. Un par de mesas. Casi todo depende de los que son. Sí, porque uno solo puede jugar. No sé si es algo un poco cursi. Es para jugar mejor. Si tienes 7U8. No, no se puede jugar. Entonces hacemos dos mesas y está bien. Bueno, ya para terminar, nos interesa mucho también saber si hay. Pero claro, las personas son personas mucho más refranes más son más fáciles. Sí, sí. ¿Usted lo sigue usando? Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Ya sabemos si nos puede decir algo. Voy a ver si madrugas. Hay quien madruga. Dios le ayuda en una carrera. Muchas cosas hay porque ahora. Porque los dichos de los abuelos. Todos son ciertos. Todos. Además, eso es una mierda. Si no, aquí se usa un. Eh. Sí, sí, sí, sí. Y no te acuestas, que no sepas una cosa más.
Muchas cosas. Y se dicen muchas cosas porque a veces explican una cosa. Y mira, esto no lo sabía yo. Y entonces te dicen pues no te acostarás, que no sepas una cosa más. Y esto es, hay muchas cosas, así que es verdad, es verdad esto, pero que por mucho que sepas, siempre hay cosas nuevas. Pues bueno, yo creo que más o menos ya lo tenemos. Es que está el colegio, esto para la universidad. Ah, mira qué bien. Bueno, mejor que os vaya bien. No te lo puedes aprovechar. No sabéis lo muchísimo que agradecemos que nos explicabas. Ah, vale, hombre, ya nos conocemos. Estas cosas, no viniendo de ciudad. Es que todas estas cosas no se conocen. Sí, sí, sí. Contaba mi abuela algunas cosillas. Sí, claro, claro. Bueno, ya la última pregunta. Esa es la pregunta del millón. La pregunta un poco indiscreta. ¿Nos podrías decir la edad que tiene de guapa? ¿Cuántos meses me haces? A ver, a ver. Este es un compromiso. No, no, no, no, nada de compromiso. A ver. Cuántos me pone. No sé, no sé, Yo es que soy muy mala para. Para eso. Pero vamos, sean los que sean, no llega. Yo veo, no llega a 70 y que llego y ya no le digo a eso. Bueno, pues no llega a 80, que bueno, me imaginaba.
Por entremedio de tantos y tantos 70.
Y se llama que no se lo he preguntado. Respira como yo. Toca. Pues mira. ¿Sí? Pues mira. Sí, así es. Mira que la casualidad. Pues bueno, a ver si te servirá. Sí, sí. Miraba. ¿Eh? Sí. Bueno, sí. Se puede hacer bien las cosas. ¿No? Yo me lo he pasado muy bien. Nosotros también hemos aprendido dinero. No, no, no, no, no, no, me digo. A mí no me donaran algún viaje o alguna cosa. No, no, no, no, no está la universidad para eso. Hay todo un ejército y a crisis a pagarla. Todos crisis, todos crisis en todas partes. No sé qué haremos, pero bueno, vosotros estudiad, que va muy bien. Aprovecharlo va muy bien. ¿Y de dónde sois si tienen carrera? Soy de Madrid. Ay, que cerca de la princesita y el príncipe. El rey, Los reyes. Ahora porque tenemos cuatro, no, cuatro. No podréis. No, no más. Tendremos que mantener dos, no cuatro. A ver. Queremos cuatro. Nosotros, los tres nos tenemos que mantener. Claro, hombre, eso ya se pasa. ¿No? ¿Y todos sus hijos? Y todos nosotros ya tenemos cuatro. ¿Porque ya no se quejan? Porque nos queremos marchar. No se quieren marchar. Aviones igual de aquí y de allá. Yo soy catalana y soy española. Y aquí no me viene. No me sacan. Que hagan lo que quieran. Pero yo me es igual. Pero desde luego. Apaga la cuestión, que no hemos traído un apague. Ay! Este señor genovés tiene 100 años. ¿Por qué no vamos muy cerca de hacer 101? Sí, vale. Ahora. Madre mía, si ya quisiera yo llenar la mitad de dinero. Pero tiene un crecimiento que tiene en sí. Porque si llegamos a los 100 y estamos reducir. Si se pierde esto. ¿Cuándo es que se va a hacer? Sí, porque si no está mal.
Sí, sí, sí. ¿Y para qué? Si yo ya lo he hecho, todo dependerá de mí. No, no, no, no carbura. Yo soy de esos que digo Fuera! No puedo pasar. Ayer nos dice No, no lo decía aquello que os he dicho. No pienso ya como sonríe. Seguramente porque vienen las señoritas estas de la Caja de Pensiones y nos hacen las reuniones. Una charla y leyeron. Ayer se leyeron unos libros muy bonitos y este señor se lo llevó para leerlo en casa de la abuelita. ¿Lleva muchas hojas, pero cuántos libros? El mío. Pues ayer se lo llevó para mí. Me encanta esto. Yo no me parece bien porque cuesta mucho. Sí, sí, sí, que hecho bien. Sí, nos cuesta, cuesta. Hay muchos premios y hay que secreto. Sí, sí, un amiguete, cada cosa. Además, eso te mantiene la mente bien despierta. Sí, sí, lo está. Eso sí, sí. Hay un señor aquí que. A ver qué se yo. Quizá con el doctor no seas así. Esta historia es historia. Es más larga. ¿Y él? Pues coge una familia del pueblo, por ejemplo, un apellido, y busca todos los que están relacionados con aquel apellido. ¿Quién quiere saber de dónde ha salido aquel apellido? Y cada tarde viene. ¿Y a este señor se le pregunta Es fulano, Satanás? ¿De dónde salió? ¿De dónde vienen los antepasados? ¿De dónde? ¿Dónde vivían? ¿Dónde? En todos los años, precisamente. Se habla mucho de la Guardia Civil y de antes que los traficantes antes de la Guerra Civil. Usted tuvo que salir del juego a ser. No hay que reescribir la escritura. Bueno, a veces tengo que comprender porque todo eso que jugó 40 años es catastrófico para la gente. Bueno, que.
Dicen que más.
O menos trabajamos para. Me sabe mal.